---
title: "03 Funktion und Aufbau von Bibliothekssystemen"
date: 2024-02-27
---

Anforderung an Bibliothekssysteme ist es, dass sie alle in der Bibliothek anfallenden Aufgaben technisch unterstützen. Die Funktionen bilden somit den ganzen Prozess des Lebenszyklus der Bibliotheksmedien ab. Der Prozess beginnt bei der Erwerbung neuer Medien. Nach dem Eingang bzw. Verfügbarkeit der Publikation wird sie inventarisiert und somit über das Suchsystem für Bibliotheksbenutzende auffindbar. Je nach Medientyp werden die physischen Medien ausgeliehen, im Lesesaal eingesehen, an eine andere Bibliothek per Kurier bestellt oder es wird eine Kopienbestellung abgewickelt. Ist das Medium verloren, defekt oder veraltet wird es aus dem Bestand der Bibliothek ausgeschieden, es sei denn, es gibt einen Archivierungsauftrag. Bei elektronischen Medien werden die Zugangsinformationen und die Lizenzinformationen verwaltet. All diese Prozesse funktionieren nur mit Metadaten im Hintergrund. Dies können die Benutzerdaten sein, welche für die Ausleihvorgänge benötigt werden. Oder es sind die Metadaten, welche die physischen und elektronischen Medien beschreiben. 

Das wichtigste und weitverbreiteste Datenformat für die Verzeichnung von Medien ist zurzeit MARC21. ...

Datenformate: MARC21, BIBFRAME Dublin Core
			- es sind alles Metadaten für die Beschreibung von Medien
			- MARC21: maschinenlesbar, sehr detailliert, wenig benutzerfreundlich für die Dateneingabe. Weit verbreitet. Alle Daten, die für die Beschreibung des Objekts benötigt werden, sind in einem Datensatz (alte Denkweise mit Zettelkasten, da von Bibliothek entwickelt)

BIBFRAME wird in Zukunft Marc21 ablösen. Ist ein Datenmodell und im RDF geschrieben. 

Dublin Core: - weniger genau, benutzerfreundlicher bei Dateneingabe auf Grund der sprechenden Feldbezeichnungen. 

Open Source Bibliothekssystem Koha  
			- Bewertung von Open Source Systemen
			- Test von Koha Demo: 
				- Katalogisat einer Monographie
				- Nutzer erfassen
				- Ausleihe (hat in der Demo nicht funktioniert)
				- Vergleich Koha / Alma
