---
title: 10 Linked Data 
date: 2024-06-03
---

In der letzten Lehreinheit habe ich zum ersten Mal von dem Konzept **Linked Open Usable Data (LOUD)** gehört, weshalb ich nachfolgend darauf näher eingehe. 

**Linked Open Data (LOD)** soll im Sinne der Idee eines Semantic Web (Web 3.0) durch die Verknüpfung und Zusammenführung von Daten aus unterschiedlichen Quellen im Web ein Mehrwert geschaffen werden (Petz, 2023, S. 213-214). 

Um ein Beispiel aus dem Bibliothekswesen zu geben, kann LOD die Metadaten in einem Bibliothekskatalog anreichern mit zusätzlichen Daten zu den Autoren (siehe das Beispiel von Albert Einstein in einem früheren [Blogbeitrag](https://martinahediger.github.io/bain_lerntagebuch/2024/04/30/tag6.html)). 

Für die Umsetzung des LOD-Konzeptes müssen verschiedene Aspekte beachtet werden. Anhand der Beachtung dieser Faktoren kann auf den Qualitätsgrad bei der Umsetzung geschlossen werden. Für die Qualitätseinschätzung gibt es gemäss Petz Georg drei Modelle: das ***Fünf-Sterne-Modell*, *FAIR* und *LOUD*** (Petz, 2023, S. 214-216). 

FAIR und das Fünf-Sterne-Modell weisen einige Überschneidungen auf. Beide Modelle verlangen, dass die Daten unter einer offenen Lizenz, in einem strukturierten Format und mit einem persistenten Identifier abrufbar sind. Das Fünf-Sterne-Modell verlangt zusätzlich, dass die Daten in einem nicht-proprietären Datenformat publiziert und mit anderen Daten verknüpft sind. FAIR fordert, dass die Daten über Schnittstellen-Protokolle wie https oder OAI-PMH abrufbar sind (Petz, 2023, S. 214-216). Beide Modelle enthalten somit eher rechtliche und technische Vorgaben für die Datenbereitstellung. 

LOUD fokussiert sich stärker auf die Usability und somit auf die Datenverwendung von Benutzenden mit verschiedenen Ausgangslagen. Robert Sanderson formulierte in Anlehnung an das Fünf-Sterne-Modell fünf Merkmale die mit LOUD erfüllt werden sollten. 

1. Richtige Abstraktion für die Zielgruppe: Die Daten müssen für verschiedene Zielgruppen mit unterschiedlichen Bedürfnissen und Vorkenntnissen zugänglich gemacht werden. 
2. Niedrige Einstiegsbarrieren: Für den Zugang zu den Daten müssen die Hürden möglichst tief sein. 
3. Verständlich durch Introspektion: Die Daten sind so gespeichert, dass es der Betrachterin möglich ist zu verstehen, um was es geht. JSON-LD ist ein besonders gut geeignetes Datenformat, für die Speicherung für LOUD, da es die Annotation der Daten erlaubt, wodurch die Daten besser verständlich sind. Beispiele für die Annotation sind die Felder "@context" und "id". 
4. Dokumentation: Die Regeln werden mit praktischen Beispielen dokumentiert.
5. Ausnahmen: Es sollen eine möglichst konsistente Struktur angestrebt werden, welche nur eine geringe Anzahl an Ausnahmen enthält.
(Petz, 2023, S. 216, 219; Sanderson, 2018)

Im Modul haben wir mehrfach mit Wikidata gearbeitet. Deshalb habe ich mir angesehen, ob Wikidata die LOUD-Merkmale erfüllt. Es gibt für die Datenabfrage mehrere Einstiegspunkte für Nutzende mit unterschiedlichen Vorkenntnissen. Der [einfachste Sucheinstieg](https://www.wikidata.org/wiki/Special:Search) ist für alle Personen geeignet, die Kenntnis darüber haben eine Suchmaschine zu bedienen und für technisch bewanderte Personen gibt es andere Sucheinstiege wie die [Abfrage mit SPARQL](https://query.wikidata.org/) oder die Schnittstelle *Action API*, welche den Export der Daten im JSON Format erlaubt (Wikidata, 2023). Aufgrund der Dokumentation schliesse ich darauf, dass die Daten nicht im Format JSON-LD verfügbar sind. Ohne einen Testexport zu machen, kann ich jedoch nicht beurteilen, ob Wikidata die LOUD Prinzipien nicht erfüllt. 

# Quelle
Petz, G. (2023). Linked Open Data. Zukunftsweisende Strategien. _Bibliothek Forschung und Praxis_, _47_(2), 213–222. De Gruyter. [https://doi.org/10.1515/bfp-2023-0006](https://doi.org/10.1515/bfp-2023-0006)
Sanderson, R. (2018, Mai). EuropeanaTech Keynote: Shout it out LOUD.
Wikidata. (2023, September). Wikidata:Data access. [https://www.wikidata.org/wiki/Wikidata:Data_access](https://www.wikidata.org/wiki/Wikidata:Data_access).

