---
title: 04 Funktion und Aufbau von Archivsystemen
date: 2024-03-05
---

Der Verzeichnungsstandard in Archiven ist seit 1994 **ISAD(G)**. Diesen Standard hatte ich in meiner Grundausbildung zur Fachfrau I&D gelernt und im Archivpraktikum praktisch angewendet. Zudem ist der Standard im Studium in den Modulen GLIW und LEZY 1&2 behandelt worden. Der Standard entspricht dem Bedürfnis nach Kontextualisierung der Archivalien. Der Entstehungskontext wird mittels der mehrstufigen hierarchischen Erfassung abgebildet. Dabei wird auf Effizienz geachtet, beispielsweise in dem Metadaten auf den verschiedenen Stufen nicht redundant eingegeben werden: Metadaten auf Bestandsebene gelten auch für die hierarchisch untergeordneten Verzeichnungsstufen. ISAD(G) berücksichtigt das Provenienzprinzip, was bedeutet, dass die Unterlagen nach der aktenbildenden Stelle geordnet werden. 

 ISAD(G) entspricht nicht den modernen Anforderungen für die Erschliessung von digitalen Unterlagen und die Recherche in einem modernen Katalog. Deshalb wird ein neuer Standard entwickelt, **Records in Contexts (RiC)**, welcher die Prinzipen von Linked Open Data und die Besonderheiten eines digitalen Bestandes in der Erschliessung berücksichtigt. Beispielsweise, in dem durch die Erfassung von "Events" Veränderungen an den Unterlagen dokumentiert werden können. Veränderungen an digitalen Unterlagen sind bei der digitalen Langzeitarchivierung notwendig, um sie langfristig nutzbar zu halten. Die Dokumentation von Änderungen an digitalen Unterlagen ist für die Vertrauenswürdigkeit von Archiven sehr wichtig. 

In der Lehreinheit haben wir **ArchivesSpaces** ausprobiert. Dieses System war mir noch nicht bekannt, vermutlich weil es in der Schweiz nicht verbreitet ist. In diesem System können bereits "Events" abgebildet werden, obschon das System auf DACS und somit ISAD(G) basiert. 

Das **Datenformat** für die deskriptiven Metadaten ist EAD. (Dieses Format ist mir aus dem Modul LEZY2 bekannt). Bei LEZY2 haben wir mit dem System *Docuteam Packer* eine Ablieferung eines digitalen Bestandes (SIP) erstellt. Dabei wurden die Metadaten mit drei verschiedenen Datenformaten geschrieben: Es wurde mit dem Container-Format METS eine mets.xml-Datei geschrieben. Diese strukturellen Daten sind das Behältnis für deskriptiven Metadaten in Form von EAD und die technischen Metadaten in Form von PREMIS enthält. 

In der Lehreinheit haben wir den Import und Export von Metadaten bei *ArchivesSpaces* getestet. Dabei fiel mir auf, dass es keine Möglichkeit gibt, ein SIP im METS-Format zu importieren. Da stellt sich mir die Frage, ob bei *ArchivesSpaces* nur die deskriptiven Daten in den Formaten CSV, EAD, MARCXML importiert werden können. Wenn dem so ist, wäre die Sofware für eine digitale Ablieferung nicht geeignet. 

Beim **Vergleich des Bibliothekssystems Koha und des Archivsystems ArchivesSpace** fällt mir auf, dass beide Systeme Funktionen für die Erwerbung bzw. Akzession und für die Verzeichnung der Medien bzw. Archivalien enthalten. Dabei gibt Unterschiede, die aufgrund der verzeichneten Materialien und der Benutzerbedürfnisse entstehen: Bibliotheksmedien sind meistens Publikationen vom Buchmarkt, welche en masse hergestellt werden und somit ersetzbar. Wohingegen die Archivalien zumeist beim Verwaltungshandeln erstellt werden und deshalb Unikate sind. Ein grosser Unterschied zwischen den Systemen ist, dass in Koha Benutzerdaten erfasst werden, weil die Ausleihfunktionen über Koha abgewickelt werden. Dieser Aspekt fehlt in *ArchivesSpaces*. Es werden lediglich Benutzungsinformationen für den Archivkatalog hinterlegt, beispielsweise, ob es eine Schutzfrist gibt. 
