---
title: 06 Metadaten modellieren und Schnittstellen nutzen - OpenRefine
date: 2024-04-30
---

Das besprochene Open Source System [OpenRefine](https://openrefine.org/) hatte ich bisher nicht genutzt, da ich nicht im Metadatenmanagement arbeite. Im Kurs habe ich gelernt, dass das Tool nützliche Funktionen für die Datenbereinigung, Datenanreicherung und die Migration in andere Datenformate anbietet.
Für die Datenbereinigung enthält das Tool die Clusteranalysen, welche anhand von Algorithmen ähnliche, inkonsistente Schreibweisen anzeigen. Wird bei der Überprüfung klar, dass die unterschiedlichen Schreibweisen dasselbe bezeichnen, kann eine Schreibweise ausgewählt bzw. eingegeben werden, welche alle anderen abweichenden Schreibeweisen überschreibt.

OpenRefine ermöglicht die Datenanreicherung über zwei Funktionen. Eine Möglichkeit ist es, die Daten von einer API einer externen Datenquelle abzurufen. Hierfür muss in der Spalte, welche den Abfragewert enthält im Dropdown-Menü Folgendes angewählt werden: "Edit column -> Add column by fetching URLs". Die zweite Möglichkeit ist der Reconciliation Service, der als schneller angesehen wird und gerade für Anfänger wie mich, einfacher anwendbar scheint. Der Nachteil des Reconciliation Service ist, dass dieser nur von wenigen Datenbanken wie Wikidata, Viaf oder GND angeboten wird (Baker et al., 2019).

Ein weiterer Vorteil ist, dass die Software lokal auf dem Rechner installiert werden und somit unbedenklich auch für vertrauliche Daten verwendet werden kann. Vorsicht ist bei vertraulichen Daten bei der Datenabfrage geboten, weil die in der Abfrage verwendeten Daten an den externen Service gesendet werden. 

OpenRefine hat mich visuell zu Beginn an das Tabellenkalkulationsprogramm Excel erinnert, da der Datensatz in Form einer Tabelle angezeigt wird. Dies war für die erste Orientierung in der Software sehr hilfreich. Die Übungen mit OpenRefine haben mir gezeigt, dass OpenRefine für die Datenbereinigung und Datenanreicherung viel besser geeignet ist, als Excel. Hierbei erinnere ich mich an die Erstellung einer deskriptiven Statistik, für die ich zuerst Daten bereinigen musste. In diesem Fall hätte OpenRefine mir die Arbeit massiv erleichtert. Die Datenbereinigung mit Excel war rückblickend gesehen, sehr mühselig. Beispielsweise nutzte ich für die  Clusteranalyse die Filter- und Sortierfunktionen in Excel. Die Erkennung von ähnlichen Schreibweisen konnte Excel jedoch nicht abnehmen. Dies musste mit blossem Auge erkannt werden. Zudem wäre auch die Datenanreicherungsfunktion "Reconciliation" von OpenRefine in diesem Fall nützlich gewesen. In der Datentabelle waren nämlich unterschiedliche Schreibweisen von Zeitschriftentiteln enthalten (manche abgekürzt, manche ausgeschrieben). Nur die Anwendung der Clusteranalyse hätte dabei nicht zum Ziel geführt, weil manche Schreibweisen mehreren Zeitschriften zugeordnet werden konnten. Diese mussten mittels der ISSN in einer externen Datenquelle abgeglichen werden. Mit der Funktion "Reconciliation" von OpenRefine, hätten hier mit einer Abfrage der ISSN, die Titeldaten abgerufen und somit die Bereinigungsarbeit viel effizienter ausgeführt werden können. 

Die "Reconciliation"-Funktion von OpenRefine ermöglicht im Falle von Wikidata die Verlinkung zum Datensatz bei Wikidata. In Discovery-Systemen lassen sich immer wieder Verlinkungen zu Datenquellen wie Wikidata entdecken. Beispielsweise im swisscovery der ETH-Bibliothek lässt sich eine Titelaufnahme entdecken, welche verschiedene Datenquellen zu Albert Einstein einbindet und verlinkt: https://eth.swisscovery.slsp.ch/permalink/41SLSP_ETH/lshl64/alma991157318369705501

**Hierbei frage ich mich, ob die SLSP-Bibliotheken OpenRefine verwenden?** Da die ETH-Bibliothek mit dem Bibliothkessystem Alma arbeitet, könnte man Annehmen, dass dies zumindest technisch bald möglich ist: Eine kurze Websuche zeigt, dass das System Alma von Ex Libris offenbar Datenanreicherungsfunktionen von OpenRefine in der "Alma Refine Cloud App" anbieten möchte. Diese Neuerung ist für dieses Jahr geplant (Ex Libris Ltd., 2021, 2023, n. d.).

# Quellen
Baker, J., Erdmann, C., Dennis, T., Mhidas, Bangert, D., Williamson, E. et al. (2019). LibraryCarpentry/lc-open-refine: Library Carpentry: Introduction to OpenRefine for Librarians, June 2019. [object Object]. https://doi.org/[10.5281/ZENODO.3266144](https://doi.org/10.5281/ZENODO.3266144)

Ex Libris Ltd. (2021, Oktober). Linked Open Data. _Ex Libris Knowledge Center_. https://knowledge.exlibrisgroup.com/Alma/Product_Materials/010Roadmap/Linked_Open_Data.

Ex Libris Ltd. (2023, Juni). Linked Open Data. _Ex Libris Knowledge Center_. https://knowledge.exlibrisgroup.com/Alma/Product_Materials/010Roadmap/Alma_Roadmap_Highlights_(2024-2025)/Linked_Data.

Ex Libris Ltd. (n. d.). Alma Refine. _Ex Libris Developer Network_. https://developers.exlibrisgroup.com/appcenter/alma-refine/.
