---
title: "01 Technische Grundlagen: Teil 1"
date: 2024-02-14
---
Die erste Unterrichtseinheit diente zur Einführung in das Modul. Im Kurs liegt der Fokus darauf, die Software-Anwendungen aus der Bibliotheks- und der Archivbranche genauer zu untersuchen. Wir werden dabei hauptsächlich quelloffene Softwares betrachten. Zusätzlich zum administrativen Hintergrund eines Systems, werden wir auch sehen, wie Metadaten verwaltet und zwischen Systemen migriert werden können. 

Nachdem das Organisatorische, wie beispielsweise die Infos zum Leistungsnachweis, besprochen war, lernten wir die Arbeitsmittel für den Kurs kennen. Im Kurs werden wir mit HedgeDoc und GitHub arbeiten. 

Das Tool **HedgeDoc** war mir bisher nicht bekannt. Es handelt sich dabei um einen Texteditor, welcher für die kollaborative Zusammenarbeit verwendet werden kann. Es kann direkt im Browser verwendet werden und erinnert bei der Anwendung an Google Docs. Im Gegensatz zu Google Docs handelt es sich bei HedgeDoc jedoch um eine Open Source Software. Ein Vorteil gegenüber von Google Docs ist, dass HedgeDoc auf einem Server der Wahl gehostet werden kann (HedgeDoc, n. d.). Somit bleiben die Daten auf dem gewählten Server und sind nicht auf einem Server von Google gespeichert. Ein weiterer Unterschied ist, dass Hedgedoc mit der maschinenlesbaren Auszeichnungssprache Markdown funktioniert. Für die Formatierung mit Markdown wird ein bestimmtes Vorwissen benötigt. Hedgedoc löst dieses Problem, in dem eine Symbolleiste für die Textformatierung zur Verfügung steht. Der Vorteil von Markdown ist, dass der erzeugte Text in jedem Texteditor gelesen werden kann. Somit ist der Text auf lange Sicht lesbar, auch wenn die ursprünglich verwendete Software nicht mehr existiert (Cone, n. d.). Da ich privat bereits mit einem Markdown-Editor mein persönliches Wissensmanagement betreibe, ist mir die Markdown-Sprache bereits vertraut. 

Um die verschiedenen Softwares zu testen, werden wir **Codespaces von GitHub** verwenden. Der Dozent stellt dazu ein Repository auf GitHub zur Verfügung. Beim Starten eines Codespaces wird eine Linux Ubuntu-Umgebung angezeigt, mit der wir arbeiten werden. Diese Umgebung (insbesondere die Shell) hatten wir bereits im dritten Semester im Modul "Architektur von Informationssystemen" verwendet. Dies liegt drei Jahre zurück, weshalb die, für den Nachmittag, geplante Repetition zur Linux Shell für mich sehr hilfreich ist. 

Die Nutzung von Codespaces ist für mich eine neue Erfahrung. Es handelt sich bei Codespaces um eine Entwicklungsumgebung, welche in einer Cloud gehostet wird. Bisher hatten wir im Studium VirtualBox für die Verwendung einer virtuellen Maschine (VM) benutzt. Im Vergleich zu VirtualBox, das auf dem persönlichen Computer installiert werden muss, kann Codespaces direkt im Browser genutzt werden. Dazu wird ein GitHub Konto benötigt (GitHub, 2024a). Codespaces ist bis zu einer gewissen Anzahl von "Kernstunden" kostenfrei. Wird dieses Limit überschritten, muss für den Dienst bezahlt werden. Deshalb muss ein Codespace nach der Nutzung beendet und gelöscht werden. Bei der nächsten Anwendung kann ein neuer Codespace gestartet werden. Die von GitHub berechneten Kernstunden setzen sich zusammen aus der Nutzungsdauer und der in der virtuellen Installation verwendeten Kerne (GitHub, 2024b). 

**Quellen:** 

Cone, M. (n. d.). Getting Started: An overview of Markdown, how it works, and what you can do with it. _The Markdown Guide_. https://www.markdownguide.org/getting-started/.

GitHub. (2024a). Übersicht über GitHub Codespaces. _GitHub-Dokumentation_. https://docs.github.com/de/codespaces/overview.

GitHub. (2024b). Informationen zur Abrechnung für GitHub Codespaces - GitHub-Dokumentation. _GitHub-Dokumentation_. https://docs.github.com/de/billing/managing-billing-for-github-codespaces/about-billing-for-github-codespaces.

HedgeDoc. (n. d.). HedgeDoc - Ideas grow better together. https://hedgedoc.org/.







